+++
title = "०७ नग्नप्रच्छादनश्राद्धम्"

+++
॥ अथ नमप्रच्छादनश्राद्धम् ॥ ___ वैद्यनाथीये चन्द्रिकायाम्-" नग्नप्रच्छादनश्राद्धं स्नानान्ते तु मृतेऽहनि । घटे तण्डुलसम्पूर्णे वाससा परिवेष्टिते॥ पिधाय | कांस्यपात्रेण तस्मिन्नाज्यं विनिक्षिपेत् । हिरण्यं तत्र निक्षिप्य यथाविभवसारतः। कुलीनाय दरिद्राय विष्णुश्च मनसा स्मरन् ।

प्रेतमुद्दिश्य सम्पूज्य ब्राह्मणन्तु विसर्जयेत्” इति ।। व्यासः- “वासस्तण्डुलमत्पात्रं प्रदीपं कांस्यभाजनम् । इहनानन्तरं दद्यान्नग्न | प्रच्छादनं हि तत्" इति ॥ जातकर्णिः--" तिलोदक तथा पिण्डं नग्नपच्छादनं नवम् । रात्रौ न कुर्यात्सन्ध्यायां यदि कुर्यानिरर्थ | कम्" इति॥

अथ नग्नपच्छादनश्राद्धप्रयोगः ॥ आचमनादि देशकालकीर्तनान्ते (प्राचीनावीती) “ अमुकगोत्रस्य० प्रेतस्य क्षुत्तृष्णाजनिततापोपशमनार्थ नग्नत्वविमोचनार्थ नग्नपच्छादनश्राद्धं करिष्ये' इति सङ्कल्प्य उदमुखं दर्भबहुमुपवेश्य, अमुकगोत्र० | प्रेत इदं ते आसनमुपतिष्ठतु, अमुक० प्रेत अयन्ते क्षण उप० । एवमेव आवाहनम्, अर्चनम्, अर्म्यम्, वासः, उपवीतम्, अलङ्करणम्, । गन्धः, अक्षताः, पुष्पाणि, इत्यादिभिरुपचारैरभ्यर्च्य, वाससा परिवेष्टितं कांस्यपात्रेणापिहितं साज्यं सदीपं सहिरण्यं तण्डुलपूर्णघटं।

"अमुकप्रेतस्य नग्नत्वविमोचनार्थ क्षुनृष्णादाहतापोपशमनार्थ तण्डुलपूर्णघटाशुपतिष्ठतु" इत्युक्त्वा जलधारापूर्वकं दद्यात् । तद्दिने उपवासः ॥ ॥ दशाहपर्यन्तमक्षारलवणाशनमधःशय्याब्रह्मचर्यादय एते कर्तृनियमाः॥

872

సంయుతం